"في قمة سلطتها
كانت الإمبراطورية الرومانية تتسع..."
"ممتدة من صحارى (أفريقيا)...
إلى حدود (إنجلترا) الشمالية"
"ما يزيد عن ربع سكان العالم
عاشوا وماتوا تحت حكم القياصرة"
"بشتاء عام
حملة الإمبراطور (ماركوس أوريليوس)..."
"لمدة  سنة
ضد القبائل البربرية في (ألمانيا)..."
"كانت تصل إلى نهايتها"
"وكان هناك معقل أخير
يقف عقبة في طريق النصر الروماني..."
"والوعد بالسلام
في كل أنحاء الإمبراطورية"
"(ألمانيا)"
- سيدي
- جنرال
جنرال
- سيدي
- جنرال
جنرال
سيدي
هزيل وجائع
- لا شيء بعد؟
- لا أثر
- كم مضى من الوقت؟
- حوالى الساعتين
- هل سيقاتلون يا سيدي؟
- سنعرف ذلك قريبا جدا
أيها الجند، أمرتكم بتحريك
هذه المنجنيقات إلى الأمام
- إنها خارج مجال الرمي
- المدى جيد
- الخطر بالنسبة إلى سلاح الفرسان
- مقبول، هل توافق؟
يقولون لا
على الناس أن يعرفوا متى ينهزمون
هل تعرف ذلك يا (كوينتوس)؟
وهل أعرف؟
- القوة والشرف
القوة والشرف
عندما أعطي الإشارة، أطلقوا النار
لقموا المنجنيقات
كتيبة المشاة في تشكيلة للتقدم
- رماة السهام جاهزون
- رماة السهام!
جهزوا السهام!
إخواني!
(ماكسيمس)!
بعد  أسابيع من الآن سأحصد محاصيلي
تخيلوا أين ستكونون
وسوف تكونون كذلك
شدوا الصفوف! اصمدوا معي!
إذا وجدتم أنفسكم وحيدين...
تركبون في المروج الخضراء
والشمس تعلو وجوهكم...
لا تجزعوا
فستكونون في الجنة
وأنتم أموات عندها!
إخواني...
ما نفعله في الحياة...
ينعكس صداه على الأبدية
اسحبوا!
المنجنيقات جاهزة يا سيدي!
رماة السهام، أشعلوا!
- أشعلوا!
رماة السهام، شدوا!
أطلقوا!
حسنا يا رجال، جاهزون!
تماسكوا في الصف!
أطلقوا!
أعيدوا التلقيم!
تماسكوا في الصف!
- شدوا!
- أطلقوا!
اصمدوا معي!
النصر ل(روما)!
(بريتوريا)
هل تعتقدين أنه يموت حقا؟
إنه يموت منذ  سنوات
إذا لم يكن يموت فعلا
لما أرسل في طلبنا
لعله مشتاق إلينا فقط
وأعضاء مجلس الشيوخ؟
ما كان له أن يستدعيهم لو...
السلام، (كومدوس)
بعد أسبوعين من السفر
فإن مكائدك المتواصلة تؤلم رأسي
لقد اتخذ قراره سوف يقوم بإعلانه
سيسميني لخلافة العرش
وأول ما يتوجب علي عمله حينما...
أن أشرفه بمباريات تليق بمقام جلالته
الآن، أول ما يتوجب علي عمله
هو أخذ حمام ساخن
صاحب السمو؟
يبدو أننا على وشك الوصول يا سيدي
- سيدي
- أين الإمبراطور؟
إنه في الجبهة يا سيدي
لقد مضى على غيابهم  يوما
ولا يزال الجرحى يتوافدون
حصاني
مولاي
قبلة؟
لقد أثبت بسالتك مرة أخرى يا (ماكسيمس)
- دعنا نأمل للمرة الأخيرة
- لم يبق أحد لنقوم بقتاله يا سيدي
هناك دوما من يبقى لنقوم بقتاله
كيف أستطيع مكافأة
أعظم جنرال في (روما)؟
دعني أعود إلى وطني
الوطن
إنهم يجلونك أيها القيصر
إنه من أجلك يا (ماكسيمس)
إنهم يجلونك أنت
هل فاتتني؟ هل فاتتني المعركة؟
- قد فاتتك الحرب
- تهانينا يا أبي
سأضحي بألف ثور
لأجل احتفالنا بنصرك الحاسم
وفر الثيران
لتجل (ماكسيمس)
لقد انتصر في المعركة
- جنرال
- صاحب السمو
إن (روما) تحييك وأنا أعتبرك كأخ
- لقد مضى زمن طويل يا صديقي العزيز
- صاحب السمو
تفضل يا أبي، أمسك ذراعي
أعتقد أن الوقت
قد حان بالنسبة إلي كي أغادر
هذا مجد عظيم جدا بالنسبة إلى (روما)
معركة جليلة
جنرال، ألا تزال حيا؟
- لا زلت حيا
- لا بد من أن لدى الآلهة روح دعابة
- لا بد من أن الآلهة تحبك
- (فاليريوس)
هل نعود إلى الثكنات يا جنرال؟
أم إلى (روما)؟
إلى البيت
إلى زوجتي وابني والحصاد
(ماكسيمس) المزارع
لا زلت أواجه صعوبة في تصور ذلك
أنت تعلم بأن التراب يزال
بسهولة أكبر من الدم يا (كوينتوس)
- ها هو
- صاحب السمو
السيناتور (غايوس)، السيناتور (فالكو)
احذروا (غايوس)
سيسمعكم كلاما معسولا...
وستفيقون في أحد الأيام وسيكون
كل ما تقولونه: "الجمهورية، الجمهورية"
حسنا، لم لا؟
(روما) تم تأسيسها كجمهورية
نعم، وفي الجمهورية
يستحوذ مجلس الشيوخ على السلطة
لكن السيناتور (غايوس)
لا يتأثر بذلك طبعا
ما هو موقفك أيها الجنرال؟
إمبراطورية أم مجلس شيوخ؟
إن الجندي يتمتع بميزة قدرته
على النظر في عين عدوه أيها السيناتور
الواقع، بوجود جيش خلفك
بوسعك أن تكون سياسيا محنكا
لقد حذرتك الآن
علي إنقاذك يا أعضاء مجلس الشيوخ
(ماكسيمس)
سوف أحتاج إلى رجال ممتازين مثلك
كيف أستطيع أن أكون بخدمتك
يا صاحب السمو؟
أنت رجل يعرف معنى إصدار الأوامر
أنت تعطي أوامرك وتتم إطاعة الأوامر
ويتحقق النصر في المعركة
لكن أعضاء مجلس الشيوخ هؤلاء يكيدون
ويتشاجرون ويتملقون ويخادعون
(ماكسيمس)، علينا إنقاذ (روما)
من السياسيين يا صديقي
هل أستطيع الاعتماد عليك
عندما يحين الوقت؟
يا صاحب السمو، حين يعتقني والدك
فإنني أرغب في العودة لوطني
الوطن؟ حسنا
لم يستحقه أحد أكثر منك
لا تسترخ طويلا
قد أستدعيك قبل مضي وقت طويل
لقد وصلت (لوسيلا)
هل عرفت ذلك؟
لم تقم بنسيانك
وأنت الآن الرجل العظيم
لو أنك فقط ولدت رجلا...
كنت ستصبحين قيصرا عظيما
أبي
كنت ستصبحين قوية
أتساءل، هل كنت ستصبحين عادلة؟
كنت سأصبح ما علمتني أن أكونه
كيف كانت رحلتك؟
طويلة غير مريحة
ما سبب حضوري؟
- أحتاج إلى مساعدتك مع أخيك
- بالتأكيد
إنه يحبك، لقد كان كذلك دائما
و...
سيحتاج إليك الآن
أكثر من أي وقت مضى
كفى كلاما عن السياسة
دعينا نتظاهر أنك ابنة محبة...
وأنني والد جيد
هذا خيال سار، أليس كذلك؟
صباح الخير
واحد! اثنان! ثلاثة!
أربعة! واحد! اثنان!
هل أرسلت في طلبي أيها القيصر؟
- أيها القيصر؟
- أخبرني ثانية يا (ماكسيمس)
ما سبب وجودنا هنا؟
من أجل مجد الإمبراطورية يا سيدي
نعم
نعم، أتذكر
هل ترى تلك الخريطة يا (ماكسيمس)؟
هذا هو العالم الذي قمت بخلقه
طوال  سنة...
قمت بفتوحات، وأرقت الدم
وقمت بتوسيع الإمبراطورية
منذ أن أصبحت قيصرا
عرفت  سنوات دون حرب
أربع سنوات من السلام خلال  سنة
ولماذا؟
لقد أحضرت السيف
لا شيء أكثر من ذلك
- أيها القيصر، إن حياتك...
- أرجوك! لا تنادني بهذا اللقب
تعال لو سمحت
تعال واجلس
دعنا نتحدث معا الآن...
ببساطة متناهية، كرجال
(ماكسيمس)...
تكلم
خمسة آلاف من رجالي هناك
في الطين المتجمد
ثلاثة آلاف منهم
سفكت دماؤهم وجرحوا
ألفان لن يغادروا هذا المكان أبدا
لن أصدق أنهم قاتلوا
وماتوا من أجل لا شيء
وما الذي تؤمن به؟
لقد قاتلوا من أجلك ومن أجل (روما)
وما هي (روما) يا (ماكسيمس)؟
لقد رأيت الكثير من بقية العالم
إنه وحشي وقاس ومظلم
(روما) هي النور
رغم أنك لم تكن هناك على الإطلاق
لم تر ما انتهت إليه
إنني أموت يا (ماكسيمس)
حين يرى الرجل نهايته...
فإنه يريد أن يعرف
بأنه كان هناك هدف معين لحياته
كيف سيذكر العالم اسمي
في السنوات القادمة؟
هل سأكون معروفا بالفيلسوف؟
المحارب؟ الطاغية؟
أم سأكون الإمبراطور
الذي أعاد ل(روما) ذاتها الحقيقية؟
لقد كان هناك في الماضي حلم
يدعى (روما)
كان بوسعك أن تهمس به فقط
أي شيء أكثر من الهمس
كان سيتلاشى...
كان هشا للغاية
وأخشى أنها لن تستطيع الصمود
في فصل الشتاء
(ماكسيمس)...
دعنا نهمس الآن...
معا، أنا وأنت
لديك ابن
حدثني عن منزلك
منزلي في المرتفعات فوق (تروهيلو)
مكان بسيط جدا
أحجار زهرية اللون تدفئها الشمس
بستان لزراعة الخضار تفوح منه
رائحة الأعشاب في الصباح...
والياسمين في المساء
وعبر البوابة شجرة حور ضخمة
التين والتفاح والإجاص
التربة يا (ماركوس)
سوداء، سوداء كشعر زوجتي
عنب في المنحدرات الجنوبية
وزيتون في الشمالية
خيول برية صغيرة
تلعب قرب بيتي تغيظ ابني
يريد أن يكون واحدا منها
هل تذكر آخر مرة كنت فيها في بيتك؟
منذ سنتين و يوما وهذا الصباح
إنني أحسدك يا (ماكسيمس)
إنه موطن جيد
يستحق القتال من أجله
هناك واجب إضافي آخر...
أريد أن أطلبه منك
قبل أن تذهب إلى بيتك
ما الذي تريد مني أن أفعله
أيها القيصر؟
أريدك أن تصبح حامي (روما) بعد موتي
سأمنحك السلطة لتكون بيدك وحدك...
لتعيد القوة إلى شعب (روما)...
وتنهي الفساد الذي شلها
هل لك أن تقبل هذا الشرف العظيم
الذي قدمته لك؟
من كل قلبي، لا
(ماكسيمس)...
لهذا السبب، لا بد من أن تكون أنت
لكن بالتأكيد حاكم
أو عضو مجلس شيوخ...
شخص يعرف المدينة ويفهم سياساتها
لكنك لم تفسد من سياساتها
- و(كومدوس)؟
- (كومدوس) ليس رجلا أخلاقيا
لقد عرفت ذلك منذ أن كنت شابا
(كومدوس) لا يستطيع أن يحكم
عليه ألا يحكم
أنت من يجب أن يكون ابني
(كومدوس) سيقبل بقراري
إنه يعرف أنك من يحكم ولاء الجيش
- أحتاج إلى بعض الوقت يا سيدي
- نعم
عند المغيب، آمل أن تكون قد وافقت
والآن لتعانقني كابن لي
ولتحضر للرجل العجوز ملاءة سرير أخرى
- إن والدي يفضلك الآن
- سيدتي
- لم يكن الوضع كذلك دائما
- تغيرت الكثير من الأمور
الكثير وليس كل شيء
(ماكسيمس)، توقف
دعني أنظر إلى وجهك
- تبدو غاضبا
- لقد فقدت الكثير من رجالي
ما الذي أراده والدي منك؟
أن يتمنى لي كل الخير
قبل أن أعود إلى وطني
أنت تكذب
كنت أعرف دوما حين كنت تكذب
لأنك لم تكن جيدا في ذلك على الإطلاق
- لم أطلب منك مواساتي في ذلك
- صحيح
ولكنك لم تكن مضطرا إلى ذلك أبدا
الحياة أبسط بالنسبة إلى جندي
أم تعتقد بأنني عديمة الرحمة؟
أعتقد أن لديك موهبة النجاة
(ماكسيمس)، توقف
هل من السيىء جدا أن تراني ثانية؟
لا، أنا متعب من المعركة
تؤلمك رؤية والدي ضعيفا جدا
(كومدوس) يتوقع بأن يقوم أبي
بإعلان خلافته للعرش خلال أيام
هل ستخدم أخي كما خدمت والده؟
سأخدم (روما) على الدوام
هل تعرف...
بأنني لا زلت أذكرك في صلواتي؟
نعم، أنا أصلي
لقد كنت حزينا لسماعي بوفاة زوجك
فجعت لوفاته
- شكرا
- وأسمع بأن لك ابنا
نعم، (لوشيس)
- سيصبح عمره ثماني سنوات تقريبا
- ابني أيضا في الثامنة تقريبا
إنني أشكرك على صلواتك
يا أسلاف، أسألكم الهداية
الأم المباركة، تعالي إلي
برغبة الآلهة لمستقبلي
الأب المبارك، لتحم زوجتي
وابني بسيف جاهز
اهمس لهما بأنني أعيش
على أمل أن أعانقهما ثانية
يا أسلافي، إنني أجلكم...
وسأحاول أن أعيش بالكرامة
التي علمتموني إياها
(سيزرو)
سيدي
ألا تجد أن من الصعب
أن تقوم بواجبك؟
أحيانا أفعل ما أريد أن أفعله
وبقية الوقت أفعل ما يتوجب علي فعله
قد لا نكون قادرين على العودة
إلى وطننا بعد كل ذلك
هل أنت مستعد
للقيام بواجبك تجاه (روما)؟
نعم يا أبي
لن تكون الإمبراطور
من الرجل الأكثر حكمة
والأكبر سنا الذي سيأخذ مكاني؟
سلطاتي سوف تنتقل إلى (ماكسيمس)...
لتبقى في عهدته...
حتى يصبح مجلس الشيوخ جاهزا
ليحكم مرة أخرى
ستصبح (روما) جمهورية مرة أخرى
- (ماكسيمس)
- نعم
هل يخيب قراري أملك؟
لقد كتبت إلي مرة...
لائحة بالفضائل الأربع الرئيسية
الحكمة...
العدل...
الثبات...
وضبط النفس
وبينما كنت أقرأ القائمة
عرفت بأنني لا أملك أيا منها
لكنني أملك فضائل أخرى يا أبي
الطموح
ويمكن لهذا أن يكون فضيلة
حين يقودنا للتفوق
الدهاء، الشجاعة
ربما ليس في ساحة المعركة
ولكن هناك أشكال متعددة للشجاعة
إخلاصي لأسرتي...
ولك أنت
لكن أيا من فضائلي
لم تكن على قائمتك
حتى في ذلك الوقت
بدا وكأنك لا تريدني أن أكون ابنا لك
(كومدوس)...
أنت تبالغ في ذلك كثيرا
لقد بحثت في وجوه الآلهة
عن طرق لإسعادك، لأجعلك فخورا
كلمة لطيفة واحدة
عناق واحد كامل
حيث تضمني إلى صدرك بقوة
وتعانقني بشدة...
سيكون بالنسبة إلي كالشمس في قلبي
لمدة ألف سنة
- ما الذي تكرهه في إلى هذا الحد؟
- (كومدوس)
كل ما أردته على الإطلاق...
هو أن أعيش وفقا لمبادئك أيها القيصر
- أبي
- (كومدوس)...
إن غلطتك كابن...
هي فشلي كأب
تعال
أبي
أنا مستعد لذبح العالم بأسره...
لو كنت قد أحببتني!
(ماكسيمس)، الإمبراطور بحاجة إليك
الأمر مستعجل
لترث معي يا أخي
لقد مات أبونا العظيم
كيف مات؟
الجراحون يقولون بأنه لم يكن هناك ألم
لقد توقف عن التنفس أثناء نومه
أبي
إن إمبراطورك يطلب وفاءك
يا (ماكسيمس)
لتأخذ بيدي
إنني أقدمها مرة واحدة فقط
(كوينتوس)
التحية للقيصر
علي التحدث مع أعضاء مجلس الشيوخ
أحتاج إلى إستشارتهم
- أيقظ (غايوس) و(فالكو)
- (غايوس) و(فالكو)
- السيف
(ماكسيمس)، انتبه أرجوك
إن هذا لم يكن متعقلا
متعقلا؟ لقد تم قتل الإمبراطور
لقد مات الإمبراطور لأسباب طبيعية
- لماذا تحمل سلاحا يا (كوينتوس)؟
- أيها الحراس!
أرجوك لا تقاتل يا (ماكسيمس)
أنا آسف، لقد تكلم القيصر
اركبوا الخيل حتى الفجر...
- وبعدها لتقوموا بإعدامه
- (كوينتوس)، انظر إلي! انظر إلي!
لتعدني بأنك ستعتني بأسرتي من بعدي
عائلتك ستقابلك في الآخرة
لتركع
"أيها الأب المبارك
لتعتن بزوجتي وابني"
"لتهمس لهم بأنني أعيش فقط
لأستطيع عناقهم مرة أخرى"
لتقتلني بشكل نظيف على الأقل
موت الجندي
إن الصقيع
يجعل نصل السيف يعلق أحيانا
الحرس الإمبراطوري!
"هل تذكر آخر مرة
كنت فيها في وطنك؟"
"منذ سنتين و يوما وهذا الصباح"
"أيها الأب المبارك
لتحم زوجتي وابني..."
"وسأحاول أن أعيش بالكرامة
التي علمتموني إياها"
"لتهمس لهما بأنني أعيش فقط
لأعانقهما ثانية"
"بسيف جاهز
وكل ما عدا ذلك غبار وهواء"
"لتهمس لهما بأنني أعيش فقط
لأعانقهما ثانية"
"وكل ما عدا ذلك غبار وهواء"
أبي! أبي!
لا تمت
ستقابلهما ثانية
ليس بعد
لا، سوف ينظفونه، انتظر حتى ترى
لا تمت
سيجعلونك طعاما للأسود
إن قيمتهم أكبر من قيمتنا
هل تشعر بتحسن الآن؟
نظيف أترى؟
"(زوكابار) - إقليم روماني"
(بروكسيمو)! صديقي العزيز
كل يوم هو يوم عظيم
حين تكون هنا...
لكن اليوم هو أسعد أيامك
الزرافات التي بعتني إياها، لا تتزاوج
- ماذا؟
- إنها تمشي وتأكل فقط ولا تتزاوج
لقد بعتني زرافات شاذة
- أريد استعادة مالي
- مستحيل
- سأعرض عليك سعرا خاصا
- على ماذا؟
هل رأيت قطيعي الجديد؟
تعال وانظر إليهم
هل يستطيع أي منهم أن يقاتل؟
لدي مباراة ستقام قريبا
بعضهم جيد في القتال
والآخرون للموت
أنت بحاجة إلى كليهما على ما أظن
انهض
ما هو عملك؟
- لقد كنت صيادا
- كلا
اشتريته من منجم ملح في (قرطاجة)
اجلس
- علامة الجيش
- "(م. ش. ر.)"
- هارب من الجيش
- ربما يكون كذلك ولكن من يهمه ذلك؟
- إنه إسباني
- سآخذ ستة مقابل ألف
مقابل ألف؟ الأفريقي من (نوميديا)
وحده يساوي ألفين
هؤلاء العبيد فاسدون جدا
إن هذا كله سيضفي
طابعا خاصا عليهم، انتظر!
أستطيع أن أساوم
سأعطيك ألفين وأربعة
من أجل الحيوانات
هذه خمسة آلاف لصديق عزيز
هيا! كم سيستغرق وصولي إلى بيتي؟
أنا (بروكسيمو)
علي أن أكون قريبا منكم
خلال الأيام القليلة القادمة...
والتي ستكون نهاية حياتكم التعيسة...
وأمكم الساقطة التي أتت بكم
إلى هذا العالم وأنتم تصرخون
أنا لم أدفع مبلغا كبيرا من المال
كي أصاحبكم
لقد دفعته حتى أستفيد من موتكم
وكما كانت أمكم موجودة عند بدايتكم...
فعلي أن أتواجد هناك عند نهايتكم
وحين تموتون، وسوف تموتون حتما...
يجب أن يكون انتقالكم على صوت...
أيها المصارعون...
إنني أحييكم
أحمر
أصفر
جيد
- أحمر
أيها الإسباني
هذا يكفي فيما حضر!
سيحين أجله
التالي
أيها الإسباني... لماذا لا تقاتل؟
كلنا يجب أن نقاتل
هل هذه إشارة آلهتك؟
ألن يثير ذلك غضبها؟
الآلهة تحبك
اللون الأحمر هو لون الرب
ستحتاج إلى مساعدتها اليوم
بعضكم يفكر بأنه لن يقاتل...
وبعضكم يفكر أنه لا يستطيع القتال
كلهم يقولون ذلك
حتى يخرجوا إلى هناك
- اسمعوا
- "اقتل، اقتل..."
لتغمدوا هذا في لحم رجل آخر...
وسيصفقون ويحبونكم من أجل هذا
وأنتم...
تستطيعون أن تبدؤوا بحبهم...
من أجل ذلك
وفي النهاية، كلنا رجال هالكون
من المحزن أننا لا نستطيع
اختيار الطريقة...
ولكننا نستطيع أن نقرر
كيف نواجه تلك النهاية...
حتى يتم تخليد ذكرانا...
كرجال
بجهة اليسار، اسحبوا دروعكم!
بجهة اليمين، اشهروا سيوفكم!
"اقتل! اقتل!"
اجعلوهم أزواجا، الأحمر مع الأصفر
بعده!
تحركوا!
مغتصب العرش!
- ابتعد!
- لن تحكمنا أبدا يا (كومدوس)!
إنه يدخل (روما) كبطل فاتح
ولكن ما الذي فتحه؟
أعطه الوقت يا (غراكوس)، إنه شاب
أعتقد أنه سينجز عملا جيدا جدا
من أجل (روما) أم من أجلك؟
عد إلى أمك يا (لوشيس)
إن هذا ما تحبه هي
- (لوشيس)!
- أمي!
- تحياتي أيها القيصر
- أعضاء مجلس الشيوخ
(روما) تحيي إمبراطورها الجديد
إن رعيتك المخلصة ترحب بك
كل الترحيب يا صاحب السمو
شكرا يا (فالكو)
وللرعايى المخلصين
أنا واثق بأنهم لم يكونوا باهظي الثمن
- أيها القيصر
- (غراكوس)
كل (روما) مبتهجة بعودتك أيها القيصر
هناك أمور كثيرة تتطلب اهتمامك
هدوء لو سمحتم، هدوء
ولتوجيهك أيها القيصر، فقد جهز
مجلس الشيوخ سلسلة بروتوكولات...
لمعالجة الكثير من المشاكل في المدينة...
بدءا بتعزيز الصحة العامة
للحي اليوناني...
لمقاومة الطاعون الذي ينتشر هناك الآن
إذا، إذا كان القيصر...
ألا ترى يا (غراكوس)؟
هذه هي المشكلة، أليست كذلك؟
لقد أمضى والدي كل وقته في الدراسة...
بكتب للتعليم والفلسفة
أمضى ساعات الفجر
بقراءة عرائض من مجلس الشيوخ
وخلال كل ذلك الوقت
كان يتم نسيان الشعب
لكن مجلس الشيوخ
هو الشعب يا سيدي...
مختارون من بين الشعب
ليتكلموا باسم الشعب
أشك في أن الكثيرين من الشعب
يأكلون بشكل جيد مثلك يا (غراكوس)
أو أن لديهم خليلات جميلات يا (غايوس)
أعتقد أنني أفهم شعبي
ولعل القيصر يكون جيدا جدا
في تعليمنا...
من خبرته الواسعة
إنني أدعو ذلك حبا
أنا والدهم، الشعب هم أولادي
علي أن أضمهم
إلى صدري وأعانقهم بقوة
هل سبق وعانقت أحدا
يموت من الطاعون يا سيدي؟
لا ولكن إن قمت بمقاطعتي مرة ثانية...
- أؤكد لك بأنك ستفعل ذلك
- أيها السيناتور، أخي متعب جدا
لتترك قائمتك معي
إن القيصر سيفعل كل ما تطلبه (روما)
سيدتي، كما هي العادة
إن أخف لمسة منك تتطلب الطاعة
من هم لكي يحاضروني؟
(كومدوس)، إن لمجلس الشيوخ فوائده
أي فوائد؟ كل ما يفعلونه هو الكلام
يجب ألا يكون سواي أنا وأنت و(روما)
إياك حتى والتفكير بذلك
لقد كان مجلس الشيوخ موجودا دائما
لقد تغيرت (روما)
إن حكم الإمبراطورية يتطلب إمبراطورا
- طبعا، ولكن لتترك للشعب...
- خيالاته؟
تقاليده
إن حرب أبي ضد البرابرة...
لقد قال ذلك بنفسه
لم تحقق شيئا لكن الشعب أحبه
- الشعب يحب الانتصارات دائما
- لماذا؟ لم يروا المعارك
- ولماذا يكترثون لأمر (ألمانيا)؟
- إنهم يكترثون لعظمة (روما)
"عظمة (روما)"
حسنا، ما هذا؟
إنها فكرة العظمة
- العظمة هي تصور
- بالضبط تصور
ألا ترين يا (لوسيلا)؟
سأقدم للناس صورة عن (روما)
وسوف يحبونني لهذا
وقريبا جدا سينسون العظة المملة
لقلة من الرجال المسنين المتحفظين
سأقدم للناس أعظم صورة في حياتهم
"مصارعون - عنف"
المباريات
مائة وخمسون يوما من المباريات
إنه أذكى مما كنت أظن
ذكي، لكانت (روما) كلها
ضحكت منه...
لو لم يكونوا خائفين
من حرسه الإمبراطوري
الخوف والتساؤل تركيبة قوية
هل تعتقد فعلا أن هذا سيغري الناس؟
أظن أنه يعرف ما هي (روما)
(روما) هي الجماهير
إن الشعوذة سوف تشغلهم عن ذلك
لتسلبهم حريتهم
ومع ذلك سوف يزأرون
إن القلب المقهور ل(روما)
ليس تماثيل رخام لمجلس الشيوخ
إنه تراب مدرج (روما) القديم
سيجلب لهم الموت...
وسوف يحبونه من أجل ذلك
- الإسباني!
ألا يسليكم ذلك؟ ألا يسليكم ذلك؟
أليس هذا هو سبب وجودكم هنا؟
"الإسباني! الإسباني!"
ما الذي تريده؟
فتاة؟
ولد؟
- أنت من طلبني
- نعم، فعلت ذلك
أنت جيد أيها الإسباني
لكنك لست جيدا جدا
يمكنك أن تكون مدهشا
حين يطلب مني أن أقتل
أقوم بالقتل، هذا يكفي
هذا يكفي من أجل الأقاليم
ولكن ليس من أجل (روما)
الإمبراطور الشاب
حضر سلسلة من العروض...
إحياء لذكرى والده (ماركوس أوريليوس)
إنني أجد ذلك مسليا
بما أن (ماركوس أوريليوس) الحكيم
(ماركوس أوريليوس) العارف بكل شيء
هو الذي أوقف عملنا
لهذا، وأخيرا، بعد خمس سنوات
من كسب لقمة العيش بصعوبة
في قرى تغزوها البراغيث
نعود أخيرا إلى حيث ننتمي
المدرج الروماني
عليك رؤية المدرج الروماني أيها الإسباني
خمسون ألف روماني
يشاهدون كل حركة من سيفك
راغبون في أن تقوم بالضربة المميتة
الصمت قبل أن تهاجم
والضجيج بعد ذلك
إنه يرتفع، يرتفع... مثل العاصفة
وكأنك رب الرعد نفسه
- هل كنت مصارعا؟
- نعم، كنت كذلك
- وهل فزت بحريتك؟
- منذ زمن بعيد، الإمبراطور...
قدم لي (روديس)
إنه مجرد سيف خشبي
رمز حريتك
ربت على كتفي، وأصبحت حرا
هل كنت تعرف (ماركوس أوريليوس)؟
لم أقل إنني كنت أعرفه
قلت إنه ربت على كتفي مرة
سألتني ما الذي أريده
أنا أيضا أريد الوقوف أمام الإمبراطور...
- كما فعلت أنت
- استمع إلي إذا، تعلم مني
لم أكن الأفضل
لأنني كنت أقتل بسرعة
كنت الأفضل لأن الجماهير أحبتني
اكسب الجماهير وستكسب حريتك
سأكسب الجماهير
سأقدم لهم شيئا
لم يسبق أن شاهدوه من قبل
إذا أيها الإسباني
علينا أن نذهب إلى (روما) معا...
ونقوم بمغامرات دموية
وسترضعنا المومس العظيمة...
حتى نصبح سمان وسعداء
ولا نستطيع أن نرضع المزيد
وبعدها...
حين يموت ما يكفي من الرجال...
قد تحظى بحريتك
تفضل، استخدم هذه
إنه في مكان ما هناك، بلدي
بيتي
زوجتي تحضر الطعام
بناتي ينقلن الماء من النهر
هل سأراهن ثانية على الإطلاق؟
لا أعتقد ذلك
هل تعتقد أنك ستراهن ثانية حين تموت؟
أعتقد ذلك إلا أنني سأموت قريبا
لن يمتن لسنوات عديدة
علي أن أنتظر
- ولكن هل ستنتظر؟
- طبعا
سترى...
زوجتي...
وابني هما الآن بانتظاري
سوف تقابلهما ثانية ولكن ليس بعد
ليس بعد
- إلا...
- ليس بعد
ليس بعد
اخرجوا
اذهبوا! اخرجوا!
تسعدني رؤيتك ثانية
يا صديقي العزيز
لتجلب لي الحظ
هل سبق ورأيت شيئا كهذا من قبل؟
لم أعرف بأن الرجال
يمكن أن يبنوا أشياء كهذه
لتكسب الجماهير
ادخلوا، تحركوا، ادخلوا
إنه ينام جيدا جدا لأنه محبوب
تعال يا أخي، لقد تأخر الوقت
سأجعل (روما) أعجوبة العصور
هذا ما لا يستطيع فهمه
(غراكوس) وأصدقاؤه
كل رغباتي تقسم رأسي إربا
لتشرب هذا المقوي يا (كومدوس)
أعتقد أن الوقت مناسب تقريبا
أستطيع أن أعلن
عن حل مجلس الشيوخ...
خلال الاحتفال
المقام على شرف والدنا
هل تعتقدين أن علي ذلك؟
هل الشعب جاهز؟
أعتقد أنك بحاجة إلى الراحة الآن
هل لك بالبقاء معي؟
ألا تزال خائفا من الظلمة يا أخي؟
لا زلت كذلك
دائما
- ابقي معي الليلة
- أنت تعرف بأنني لن أفعل ذلك
قبليني إذا
لتنم يا أخي
هيا!
حسنا، هذا يكفي
الإمبراطور يريد المعارك
ولا أريد التضحية بأفضل المقاتلين لدي
الجمهور يريد المعارك
لهذا يقدم لهم الإمبراطور المعارك
- وأنت تحظى بمعركة (قرطاجة)
- مجزرة (قرطاجة)
لماذا لا تذهب إلى السجن
وتجمع حولك كل الشحاذين واللصوص؟
لقد فعلنا ذلك
إذا كنت تريد التخلي عن أفضل
المصارعين في كل الإمبراطورية...
إذا فأنا أريد مضاعفة الأسعار
ستحظى بالأسعار المذكورة في عقدك
أو سيتم إلغاء عقدك
ألا يعجبك ذلك؟
إذا بوسعك أن تعود زحفا
إلى ذلك المكان الحقير الذي أتيت منه
(كاسيوس)، أرجوك، يمكنك أن تحررنا
أيها المصارع
هل أنت الذي يدعونه بالإسباني؟
نعم
قالوا إنك عملاق
قالوا إنك تستطيع
تحطيم جمجمة رجل بيد واحدة
جمجمة رجل؟ لا
جمجمة ولد
- هل لديهم خيول جيدة في (إسبانيا)؟
- إنها من أفضل الخيول
هذا (أرجينتو) وهذا (سكارتو)
لقد كانا حصانين لدي
وقد تم أخذهما مني
إنني أحبك أيها الإسباني
علي أن أقوم بتشجيعك
- هل يدعونك تراقب المباريات؟
- عمي يقول إنها تجعلني قويا
- وماذا يقول والدك؟
- والدي ميت
سيد (لوشيس)، حان الوقت
- علي أن أذهب
- اسمك (لوشيس)؟
(لوشيس فاروس)، على اسم أبي
أخفض!
(كلاوديوس)!
- نعم؟
- مزيد من الدروع!
حسنا
حين يدخل الإمبراطور
ارفعوا أسلحتكم، حيوه...
ثم تكلموا معا
واجهوا الإمبراطور
ولا تديروا ظهوركم له
هيا ولتموتوا بشرف
عاش القيصر العظيم!
"القيصر، القيصر، القيصر
القيصر، القيصر، القيصر"
نحن الذين على وشك الموت نحييك!
في هذا اليوم
نعود إلى العصور القديمة
لنقدم لكم تمثيلا للسقوط الثاني
ل(قرطاجة) العظيمة!
في أرض (زارما) القاحلة...
وقفت الجيوش التي لا تقهر
للبربري (هنيبعل)
مقاتلون ومرتزقة شرسون
من كل الأمم الوحشية
مصممون على التخريب
دون رحمة والانتزاع
إن إمبراطوركم سعيد بأن يقدم لكم...
جماعة البرابرة!
هل سبق لأحد منكم
أن كان في الجيش؟
نعم، لقد خدمت معك في (فيندوبونا)
تستطيع مساعدتي
مهما كان ما سيخرج من تلك البوابات...
فإن لدينا فرصة أكبر في البقاء
إذا عملنا معا
هل تفهمون؟
إذا بقينا معا، سنبقى أحياء
يسعد الإمبراطور أن يقدم لكم فيالق
(سكيبيو أفريكانوس)!
إلى الموت!
اقتل...
لتبقوا قريبين
التصقوا ببعضكم!
لتبقوا قريبين أرتال متداخلة!
ليس لديكم أمل
قاربوا بين تروسكم
قفوا كرجل واحد
كرجل واحد
تماسكوا!
تماسكوا! كواحد!
أحسنتم عملا
تماسكوا! انحنوا!
نعم!
(هاغين)!
هذا الرتل نحو العربة!
هذا الرتل يبقى معي!
بسرعة!
- اخرجوا إلى هناك
- أسرعوا!
(ماكسيمس)!
- رتل أحادي! رتل أحادي!
لقد انتصرنا!
لا أذكر التاريخ جيدا يا (كاسيوس)...
ولكن ألا يفترض
أن يخسر البرابرة معركة (قرطاجة)؟
نعم يا سيدي
سامحني يا سيدي
لا، إنني أفضل الاستمتاع بالمفاجآت
- من هو؟
- إنهم يدعونه "الإسباني" يا سيدي
- أعتقد أنني سأقابله
- حاضر سيدي
إلى الأمام! ليستعد سلاح المشاة!
ارموا سلاحكم
أيها المصارع، لقد طلبك الإمبراطور
أنا في خدمة الإمبراطور
لتقف، لتقف
إنك تستحق الشهرة أيها الإسباني
لا أظن أن هناك مصارعا آخر
يمكن مقارنته بك
أما بالنسبة إلى هذا الشاب
فقد أصر على أنك خليفة (هكتور)
أم أنه (هرقل)؟
لماذا لا يكشف البطل عن شخصيته
وتخبروننا جميعكم أسماءكم الحقيقية؟
أليس لك اسم؟
اسمي "المصارع"
كيف تجرؤ
على أن تدير لي ظهرك؟ أيها العبد!
سوف تنزع خوذتك وتخبرني باسمك
اسمي (ماكسيمس ديسمس ماريديوس)
قائد جيوش الشمال
جنرال فيالق (فيليكس)...
الخادم المخلص للإمبراطور الحقيقي
(ماركوس أوريليوس)...
أب لابن تم قتله...
وزوج لزوجة تم قتلها...
وسآخذ ثأري
في هذه الحياة أو في الآخرة
المشاة!
"ليعيش، ليعيش، ليعيش، ليعيش
ليعيش، ليعيش، ليعيش، ليعيش"
أيها الحرس، استريحوا!
"(ماكسيمس)، (ماكسيمس)، (ماكسيمس)
(ماكسيمس)، (ماكسيمس)، (ماكسيمس)"
- لم لا يزال حيا؟
- لا أعرف
يجب ألا يبقى حيا إن هذا يغيظني
إنني مغاظ أشد الغيظ
لقد فعلت ما كان علي فعله
لو كان أبي قد فعل ما أراده
لتمزقت الإمبراطورية
- ألا تعتقدين ذلك؟
- نعم
كيف كان إحساسك حين رأيته؟
لم أحس بشيء
- لقد جرحك بعمق، أليس كذلك؟
- ليس أعمق من جرحي له
لقد كذبوا علي في (ألمانيا)
قالوا لي إنه مات
إن كانوا قد كذبوا علي
فإنهم لا يحترمونني
وإذا كانوا لا يحترمونني
فكيف يمكن لهم أن يحبوني على الإطلاق؟
لهذا عليك أن تدع الفيالق تعرف...
بأن خيانتهم لن تمر من دون عقاب
أختي المسكينة
لا أريد أن أكون عدوك
ما الذي ستفعله؟
من هنا
النساء ذات المنزلة يدفعن مالا كثيرا
لمرافقة أشجع الأبطال
عرفت بأن أخاك سوف يرسل مغتالين
لم أدرك بأنه سيرسل أفضل ما لديه
(ماكسيمس)، إنه لا يعرف
أسرتي أحرقت وصلبت
وهم لا يزالون أحياء
- لم أعرف شيئا...
- لا تكذبي علي!
- لقد بكيت لأجلهم
- كما بكيت على والدك؟
لقد كنت أعيش حبيسة
سجن الخوف منذ ذلك اليوم
ألا تكون قادرا على أن تندب
وفاة والدك لخوفك من أخيك
أن تعيش في رعب
في كل لحظة من كل يوم...
لأن ابنك هو وريث العرش
لقد بكيت
- ابني كان بريئا
- وكذلك ابني
هل يجب أن يموت ابني أيضا
قبل أن تثق بي؟
وما أهمية أن أثق بك أو لا؟
لقد أنقذت الآلهة حياتك، ألا تفهم؟
اليوم رأيت عبدا أصبح أكثر قوة
من إمبراطور (روما)
هل أنقذت الآلهة حياتي؟
أنا تحت رحمتهم
ولدي سلطة إمتاع الجماهير فقط
هذه هي السلطة
الجماهير هي (روما)
وبينما يقوم (كومدوس) بالسيطرة عليهم
فإنه يسيطر على كل شيء
استمع إلي
إن لدى أخي أعداء
وأغلبهم في مجلس الشيوخ
ولكن وبينما يتبعه الناس...
فإن أحدا لا يجرؤ
على الوقوف في وجهه
حتى فعلتها أنت
إنهم يعارضونه
إلا أنهم لا يفعلون شيئا
هناك بعض السياسيين
الذين كرسوا حياتهم ل(روما)
رجل واحد فوق الجميع
إذا استطعت الترتيب لذلك
فهل ستقوم بمقابلته؟
ألا تفهمينني؟
قد أموت في زنزانتي الليلة
أو في ميدان المدرج غدا، أنا عبد!
كيف يمكن لي جعل الأمور مختلفة؟
إن هذا الرجل يريد ما تريده أنت
إذا لتجعليه هو يقتل (كومدوس)!
لقد عرفت رجلا في الماضي...
رجل نبيل
رجل ذو مبدأ، وأحب والدي...
وقد أحبه والدي
لقد خدم ذلك الرجل (روما) بشكل جيد
لقد رحل ذلك الرجل
- لقد قام أخوك بعمله بشكل جيد
- دعني أساعدك
نعم، تستطيعين مساعدتي
لتنسي أنك عرفتني على الإطلاق
ولا تعودي إلى هنا أبدا
أيها الحارس!
لقد انتهت السيدة من زيارتي
(ماكسيمس)
كنت قائد الفيالق؟
وحققت انتصارات كثيرة؟
- نعم
- في (ألمانيا)؟
في بلدان كثيرة
جنرال
إن لك اسما رائعا
عليك أن تقتل اسمك
قبل أن يقتلك هو
نعم، في النهاية
- سيناتور (غايوس)
- مرحبا
سيناتور (غراكوس)
لا أراك في أغلب الأحيان مستمتعا
بسعادة رؤية الجماهير السوقية
أنا لا أتظاهر بأنني رجل
من الشعب أيها السيناتور...
لكنني أحاول أن أكون رجلا
من أجل الشعب
"قيصر، قيصر، قيصر
قيصر، قيصر، قيصر"
يا شعب (روما)!
في اليوم الرابع ل(أنتيوك)
نستطيع أن نحتفل
باليوم الرابع والستين للمباريات
وفي عمله الخيري الملوكي
سيتفضل الإمبراطور بهذا اليوم
ويتعطف على شعب (روما)
بمباراة تاريخية نهائية
ويعود إلى المدرج الروماني اليوم
بعد تقاعد دام خمس سنوات
يسر القيصر أن يعيد إليكم
البطل الوحيد الذي لم يقهر
في تاريخ (روما)
الأسطورة (تايغرس غول)!
إنه يعرف الكثير
عن كيفية التأثير في الجماهير
(ماركوس أوريليوس)
كان له حلم يدعى (روما)
ليس هذا هو الحلم، ليس هذا هو
(ماركوس أوريليوس) مات يا (ماكسيمس)
نحن البشر لسنا سوى ظلال وغبار
ظلال وغبار يا (ماكسيمس)!
"كممثل للمدرب (أنتونيوس بروكسيمو)
يفخر قيصر بأن يقدم لكم..."
(إيليوس ماكسيمس)!
"(ماكسيمس)، (ماكسيمس)، (ماكسيمس)
(ماكسيمس)، (ماكسيمس)، (ماكسيمس)"
إنهم يحبونه وكأنه واحد منهم
الجماهير متقلبة يا أخي
سوف ينسونه خلال شهر
لا، في وقت أقرب من ذلك بكثير
لقد تم الترتيب لذلك
"(ماكسيمس)، (ماكسيمس)، (ماكسيمس)
(ماكسيمس)، (ماكسيمس)، (ماكسيمس)"
نحن الذين نوشك على الموت، نحييك
نحن معك يا (ماكسيمس)!
هيا، أجهز عليه!
اسحب! اسحب!
أرخ! أرخ!
- أخرج أحشاءه!
- اقتل!
"اقتل، اقتل، اقتل
اقتل، اقتل، اقتل"
(ماكسيمس) الرحيم!
"(ماكسيمس)، (ماكسيمس)، (ماكسيمس)
(ماكسيمس)، (ماكسيمس)، (ماكسيمس)"
إلى الأمام، جهزوا أسلحتكم!
"(ماكسيمس)، (ماكسيمس)، (ماكسيمس)
(ماكسيمس)، (ماكسيمس)، (ماكسيمس)"
ماذا سأفعل بك؟
لن تموت ببساطة
هل نحن مختلفان جدا، أنا وأنت؟
أنت تنهي الحياة
متى توجب عليك ذلك، كما أفعل أنا
أمامي حياة أخرى
علي القضاء عليها ثم ينتهي الأمر
إذا لتقم بإنهائها الآن
يقولون لي بأن ابنك...
صرخ مثل الفتاة حين قاموا
بدق المسامير في صليبه
وزوجتك...
ناحت مثل المومس...
حين اعتدوا عليها مرة بعد مرة...
بعد مرة
إن وقت تبجيل نفسك
سينتهي قريبا...
يا صاحب السمو
"(ماكسيمس)، (ماكسيمس)، (ماكسيمس)
(ماكسيمس)، (ماكسيمس)، (ماكسيمس)"
جنرال، جنرال، جبرال
- جنرال!
- (سيزرو)!
(جنرال)...
- أين تعسكر؟
- (أوستيا)
- نحن نحبك يا (ماكسيمس)!
- لتمجدوا المنتصر!
أخبر الرجال أن قائدهم حي لتجدوني
- تحرك!
- لتجدوني!
"(ماكسيمس)، (ماكسيمس)، (ماكسيمس)
(ماكسيمس)، (ماكسيمس)، (ماكسيمس)"
هل يستطيعون سماعك؟
- من؟
- أسرتك، في الآخرة
- نعم
- ماذا تقول لهم؟
لابني...
أقول له بأنني سأراه قريبا مرة أخرى...
وأن يبقي كعب حذائه للأسفل
حين يركب فرسه
لزوجتي...
إن هذا ليس من شأنك
والآن يحبون (ماكسيمس) لرحمته
إذا فأنا لا أستطيع أن أقتله
وإلا فهذا سيجعلني غير رحيم بشكل أسوأ
إن الأمر كله مثل كابوس رهيب
إنه يتحداك
كل انتصار له هو تصرف يحمل التحدي
الجماهير ترى ذلك
وكذلك مجلس الشيوخ
في كل يوم يعيش فيه
يصبحون أكثر وقاحة
- اقتله
- لا
لن أجعل منه شهيدا
لقد سمعت عن أفعى بحرية معينة...
تتمتع بأسلوب غير اعتيادي
في جذب فريستها
إنها تستلقي في أسفل المحيط
وكأنها مجروحة
وبعدها يقترب أعداؤها
ورغم ذلك تستلقي دون حراك
ثم يقوم أعداؤها
بأخذ عضات صغيرة منها
ومع ذلك فإنها تبقى دون حراك
لهذا...
سنبقى دون حراك...
وندع أعداءنا يقتربون منا ويقضمون
واحد، اثنان، ثلاثة...
(سيزرو)، صديقي العزيز
اعتقدت بأنني قد أراك للمرة الأخيرة
- اعتقدت أنك ميت
- تقريبا
كم مضى على وجود
الرجال في (أوستيا)؟
طوال الشتاء
- وكيف يبدون؟
- يبدو عليهم الضجر والسمنة
- من يتولى القيادة؟
- مغفل من (روما)
كم يحتاجون من الوقت
ليكونوا جاهزين للقتال؟
من أجلك، غدا
أريدك أن تفعل شيئا من أجلي
تعال لترى إذا لم تكن في ميدان المدرج
تستطيع أن ترى العرض هنا
(ماكسيمس) العظيم
يهزم إمبراطورنا (كومدوس)
ما الذي سنفعله؟
إنه يتحدى الجميع...
بفعل هذا به، إنهم...
يا إلهي!
- لقد تمكن منه، إنه مهزوم
- أفسحوا الطريق!
سيدتي، لقد خدمت والدك
في (فيندوبونا)
- تراجع
- سيدتي
- لقد خدمت والدك في (فيندوبونا)
- ارجع!
وخدمت الجنرال (ماكسيمس)
لا زلت في خدمته
- توقف، توقف
- توقف
تراجع
الجنرال يخبرك
بأنه سوف يقابل السياسي الذي تعرفينه
- من أجل إخلاصك أيها الجندي
- شكرا لك يا سيدتي
اتركنا
سيناتور (غراكوس)
أيها جنرال
آمل أن يكون حضوري
إلى هنا اليوم إثباتا كافيا...
على أنك تستطيع الوثوق بي
- هل مجلس الشيوخ معك؟
- مجلس الشيوخ؟
نعم، أستطيع التحدث نيابة عنهم
هل تستطيع أن تشتري لي حريتي
وتهربني من (روما)؟
إلى أي مدى؟
أوصلني خارج جدران المدينة
لتجعل الخيول جاهزة
لأخذي إلى (أوستيا)
إن جيشي يعسكر هناك
عند حلول الظلام في اليوم الثاني
سأعود بقيادة خمسة آلاف رجل
لكن الفيالق لديها كلها قادة جدد...
مخلصون ل(كومدوس)
لندع رجالي يرونني حيا
وستريان أين سيصل إخلاصهم
هذا جنون
لم يدخل أي جيش روماني
العاصمة منذ مئة عام
- (غراكوس)
- لن أبدل ديكتاتورا بآخر
لقد انقضى عهد أنصاف الإجراءات والكلام
أيها السيناتور
ماذا ستفعل بعد انقلابك العظيم؟
ستأخذ محاربيك الخمسة آلاف وتغادر؟
سأغادر
الجنود سيبقون لحمايتك
تحت أمرة مجلس الشيوخ
إذا...
حالما تصبح (روما) كلها في قبضتك
تعيدها ثانية إلى الشعب؟
أخبرني لماذا
لأن هذه كانت آخر وصية لرجل يموت
سأقتل (كومدوس)
إنني أترك قدر (روما) لك أنت
لقد وثق (ماركوس أوريليوس) بك
وابنته تثق بك
سأثق أنا بك
ولكن أمامنا وقت قصير
أمهلني يومين...
وسأشتري لك حريتك
وأنت...
لتبق أنت حيا
وإلا سأموت أنا
علينا أن نذهب الآن
لن ينجح ذلك
إن الإمبراطور يعرف الكثير
وبالنسبة إلي...
فإن الأمر أصبح خطيرا
سيدفعون لك حين أعود
إنني أعدك بذلك
تعدني؟ وماذا لو لم تعد؟
هل تذكر معنى الثقة يا (بروكسيمو)؟
الثقة؟
ومن أنا لأثق بأحد؟
- سوف أقتل (كومدوس)
- ولماذا أرغب بذلك؟
إنه يجعلني غنيا
أعرف بأنك رجل
تحترم وعدك أيها الجنرال
أعرف بأنك ستموت من أجل الشرف
أنك ستموت من أجل (روما)
ستموت من أجل ذكرى أسلافك
ولكن من جهة أخرى...
أنا أقدم عروضا
أيها الحرس!
لقد قتل الرجل الذي جعلك حرا
الحرس الإمبراطوري يا سيدي
توقف!
أين كنت؟ لقد أرسلت في طلبك
أرجوك يا أخي
ما الذي يزعجك؟
هل لدى (غراكوس) حبيبة جديدة؟
لا أعرف
اعتقدت أنك رأيته
إنه يصيب كل شخص مثل حمى العفن
من أجل صحة (روما)
على مجلس الشيوخ أن ينزف
وسينزف هو أيضا
قريبا جدا
ولكن ليس الليلة
هل تذكرين ما قاله والدنا مرة؟
إنها حلم...
حلم مخيف...
"هذه هي الحياة"
- هل تعتقدين بأن هذا صحيح؟
- لا أعرف
أعتقد أنها كذلك
وليس لدي سواك لأشاركه فيها
افتحي فمك
- تعرفين أنني أحبك
- وأنا أحبك
اخرج لتخرج!
تحرك!
تهانينا أيها الجنرال
إن لديك أصدقاء مقنعين جدا
لقد طلب أخي القبض على (غراكوس)
لن نجرؤ على الانتظار أكثر من ذلك
علينا أن نغادر الليلة
(بروكسيمو) سيأتي عند منتصف الليل
ويأخذك إلى البوابة
خادمك (سيزرو)
سيكون في انتظارك هناك مع الخيول
- هل فعلت كل ذلك؟
- نعم
لقد خاطرت بالكثير
لدي ذنوب كثيرة علي التكفير عنها
ليس لديك ما ينبغي التكفير عنه
أنت تحبين ابنك، أنت قوية من أجله
لقد سئمت من كوني قوية
أخي يكره العالم بأسره
وأنت أكثر ما يكره فيه
- لأن والدك اختارني
- لا
لأن والدي أحبك
ولأنني أحببتك
منذ زمن بعيد
هل كنت مختلفة جدا في ذلك الحين؟
كنت تضحكين أكثر
كنت أشعر بالوحدة طوال حياتي...
إلا حين أكون معك
- علي أن أذهب
- نعم
هاك، هاك، هاك، هاك، هاك
هاك، هاك، هاك، هاك
لقد هزمتك
ألم يتأخر الوقت
على لعب دور الجندي؟
أنا لست جنديا
- لست جنديا؟
- أنا مصارع
مصارع؟
المصارعون لا يقاتلون إلا في المباريات
ألا تفضل أن تكون محاربا رومانيا
عظيما مثل (يوليوس قيصر)؟
أنا (ماكسيمس)، منقذ (روما)!
منقذ (روما)؟
ومن قال ذلك؟
- أين (لوشيس)؟
- إنه مع الإمبراطور يا سيدتي
- لا يمكنها ذلك
- نعم، لقد فعلت
أخذتها من سلة...
وضغطتها بقوة إلى صدرها
هنا بالضبط فوق قلبها
- وعضتها في صدرها؟
- نعم
أحيانا يا (لوشيس)
تتصرف السيدات الملكيات...
بشكل غريب جدا
ويقمن بأشياء غريبة جدا باسم الحب
- أعتقد أن هذا سخف
- وأنا كذلك...
أختي، شاركينا
لقد كنت أقرأ لعزيزي (لوشيس)
- لقد كنت أقرأ أيضا
- نعم
إنه شاب صغير ذكي جدا
سيكون إمبراطورا عظيما يوما ما
كنا نقرأ عن (مارك أنتونيو) العظيم
ومغامراته في (مصر)
- والملكة التي قتلت نفسها بالأفعى
- وانتظر حتى تسمع ما جرى لأسلافنا
إن كنت جيدا جدا، سأخبرك ليلة الغد
قصة الإمبراطور (كلاوديوس)
لقد تمت خيانته...
من قبل المقربين إليه
من أقاربه المقربين
لقد همسوا في الزوايا المظلمة
وخرجوا في وقت متأخر من الليل
وتآمروا، وتآمروا
لكن الإمبراطور (كلاوديوس)
علم بأنهم يعدون لأمر ما
لقد عرف بأنهم نحلات صغيرة مشغولة
وفي إحدى الليالي جلس مع إحداهن...
ونظر إليها...
وقال:
أخبريني بما كنت تفعلينه
أيتها النحلة الصغيرة المشغولة
وإلا قتلت النحلات العزيزات عليك
وستراقبينني بينما أستحم بدمهم
وكان قلب الإمبراطور منفطرا
لقد جرحته جرحا أكثر عمقا
مما يمكن أن يسببه أي شخص آخر
ماذا حدث بعد ذلك
في رأيك يا (لوشيس)؟
لا أعرف يا عمي
لقد أخبرته بكل شيء
افتح، باسم الإمبراطور!
(بروكسيمو)!
افتح البوابات، باسم الإمبراطور!
افتح البوابات!
افتح البوابات يا (بروكسيمو)
هل تريد أن تموت أيها العجوز؟
خذ... كل شيء جاهز
يبدو أنك فزت بحريتك
هل أنت في خطر
من أن تصبح رجلا جيدا؟
- (جوبا)
- ليمت كل أعداء الإمبراطور!
افتح البوابات!
اسحب!
تحركوا! شكلوا رتلا من اليسار!
إنني بحاجة للحظات فقط
لذا لا تكونوا متهورين
إن كنتم لا تريدون المشاركة في هذا
عودوا إلى زنزاناتكم
سننتظرك هنا يا (ماكسيمس)
- القوة والشرف
- انطلقوا
القوة والشرف
سددوا ضعوا السهام في الأقواس!
"(بروكسيمو)"
(ماكسيمس)!
- أنا آسف
- كلا
لقد انتهى
وماذا عن ابن أختي؟
وماذا عن أمه؟
هل عليهما أن يشاركا بمصير حبيبها؟
أم أن علي أن أكون رحيما؟
(كومدوس) الرحيم
(لوشيس) سيبقى معي الآن
وإذا قامت أمه...
حتى بالنظر إلي
بطريقة لا تسعدني
فسوف يموت
وإذا قررت أن تكون نبيلة
وتقتل نفسها بنفسها
فسوف يموت
وبالنسبة إليك...
سوف تحبينني
كما أحببتك
سوف تقدمين لي
وريثا للعرش من دم نقي
حتى يستطيع (كومدوس)
وذريته الحكم لألف سنة
ألست رحيما؟
"(ماكسيمس)، (ماكسيمس)، (ماكسيمس)
(ماكسيمس)، (ماكسيمس)، (ماكسيمس)"
(ماكسيمس)! (ماكسيمس)! (ماكسيمس)!
إنهم يطلبونك
الجنرال الذي أصبح عبدا
العبد الذي أصبح مصارعا
المصارع الذي تحدى الإمبراطور
قصة مذهلة
والناس يريدون الآن
أن يعرفوا كيف ستنتهي القصة
لن يفي بالغرض إلا موت شهير
وما الذي يمكن أن يكون أكثر عظمة...
من تحدي الإمبراطور بذاته
في ميدان المدرج الروماني؟
- هل ستقاتلني؟
- لم لا؟
هل تعتقد بأنني خائف؟
أعتقد أنك كنت خائفا طوال حياتك
خلافا ل(ماكسيمس) الذي لا يقهر
والذي لا يعرف الخوف؟
عرفت رجلا قال ذات مرة
"الموت يضحك منا جميعا"
"وكل ما يستطيع الرجل فعله
هو أن يضحك بالمقابل"
أتساءل...
هل ضحك صديقك لموته؟
عليك أن تعرف
لقد كان والدك
لقد أحببت والدي، أعرف...
ولكنني أحببته أيضا
هذا يجعلنا أخوين، أليس كذلك؟
ابتسم لي الآن يا أخي
ضع عليه درعه، وقم بإخفاء الجرح
"(ماكسيمس)، (ماكسيمس)، (ماكسيمس)
(ماكسيمس)، (ماكسيمس)، (ماكسيمس)"
تشكيلة دائرية!
(كوينتوس)، السيف
أعطني سيفك
السيف! أعطني السيف!
ضعوا سيوفكم في غمدها
(ماكسيمس)
- (ماكسيمس)
- (كوينتوس)
أطلق سراح رجالي
السيناتور (غراكوس) يعاد لمنصبه
لقد كان هناك حلم يدعى (روما)
لا بد من أن يتحقق
تلك هي أمنيات (ماركوس أوريليوس)
أطلقوا سراح السجناء! تحركوا!
(ماكسيمس)
(لوشيس) في أمان
اذهب إليهما
أنت في وطنك
هل تستحق (روما)
حياة رجل طيب واحد؟
لقد صدقنا ذلك مرة
اجعلونا نصدق ذلك ثانية
لقد كان جندي (روما)
- لتجلوه
- من سيساعدني في حمله؟
نحن الآن أحرار
سأراك ثانية
ولكن ليس بعد، ليس بعد
"إلى صديقنا (أوليفر ريد)"
ترجمة: خليل فادي عمار
بروسبتايتلنغ